title: 一些常见的面试题
tags: [计算机网络相关]
---

对这一块整理一些常见的面试题。
<!-- more -->

## 1.TCP三次握手、四次挥手

这部分略。前面已经说的很详细，包括握手为什么不是两次、为什么不是四次，为什么挥手要等2MSL的时间。

## 2.常见的HTTP状态码及其含义

- 200 OK：正常返回信息
- 400 Bad Reqest：客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
- 401 Unauthorized：请求未经授权，这个状态码必须与WWW-Authenticate报头域一起使用
- 403 Forbidden：服务器收到请求，但是拒绝提供服务
- 404 Not Found：请求资源不存在
- 500 Internal Server Error：服务器发生不可预期的错误
- 503 Server Unavilable：服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

## 3.Get请求和Post请求的区别

- Http报文层面：GET将请求信息放在URL，POST则放在报文体中
- 数据库层面：GET符合幂等性和安全性(查询不会改变数据库)，POST不符合
- 其他层面：GET可以被缓存、被存储为书签，而POST不行

## 4.Cookie和Session的区别

对于session，字面上理解是会话，可以理解为用户与服务端一对一的交互。是一个比较抽象的概念。

但是我们常说的session其实是这里抽象概念的一种实现方式罢了，我觉得没有必要咬文嚼字，下面直接从面试角度来分析一下。

由于HTTP协议是无状态的协议，所以服务端需要记录用户的状态时，就需要用某种机制来识具体的用户，这个机制就是Session.典型的场景比如购物车，当你点击下单按钮时，由于HTTP协议无状态，所以并不知道是哪个用户操作的，所以服务端要为特定的用户创建了特定的Session，用用于标识这个用户，并且跟踪用户，这样才知道购物车里面有几本书。



这个Session是保存在服务端的，有一个唯一标识，这个唯一标识对应一个用户。在服务端保存Session的方法很多，内存、数据库、文件都有。

服务端解决了用户标识问题，但是服务端怎么知道此时操作浏览器的用户是谁呢？

这个时候`Cookie`就登场了。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端。

实际上大多数的应用都是用 `Cookie` 来实现`Session`跟踪的，第一次创建`Session`的时候，服务端会在HTTP协议中告诉客户端(放在响应头中返回)，需要在 `Cookie` 里面记录一个`Session ID`，以后每次请求(请求头)把这个会话ID发送到服务器，我就知道你是谁了。

有人问，如果客户端的浏览器禁用了 `Cookie` 怎么办？一般这种情况下，会使用一种叫做URL重写的技术来进行会话跟踪，即每次HTTP交互，URL后面都会被附加上一个诸如 sid=xxxxx 这样的参数，服务端据此来识别用户。

`Cookie`其实还可以用在一些方便用户的场景下，设想你某次登陆过一个网站，下次登录的时候不想再次输入账号了，怎么办？这个信息可以写到`Cookie`里面，访问网站的时候，网站页面的脚本可以读取这个信息，就自动帮你把用户名给填了，能够方便一下用户。这也是`Cookie`名称的由来，给用户的一点甜头。

**总结：**

`Session`是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中；

`Cookie`是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，也是实现`Session`的一种方式。



下面说一下很常见的一种写法。比如在单体应用中，我此时登陆你的网站了，你可以将我的信息保存在`session`中：

```java
User currentUserInfo = userService.getUserByUsernameAndPasswd(username,password);
session.setAttribute("currentUser",currentUserInfo);
```

下次，我就可以在我们之间的会话中随时获取我的个人信息：

```java
User currentUser = session.getAttribute("currentUser");
```
其实这些就是利用存放在`Cookie`中的`JSESSIONID`来实现的。


## 5.HTTP和HRTTPS的关系

来说一下SSL(Security Sockets Layer，安全套接层)

- 为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议
- 是操作系统对外的API，SSL3.0之后更名为TLS
- 采用身份验证和数据加密保证网络通信的安全和数据的完整性

HTTPS数据传输流程：

- 浏览器将支持的加密算法信息发送给服务器
- 服务器选择一套浏览器支持的加密算法，以证书的形式回发浏览器
- 浏览器验证证书合法性，并结合证书公钥加密信息发给服务器
- 服务器使用私钥解密信息，验证哈希，加密响应消息回发浏览器
- 浏览器解密响应消息，并对消息进行验证，之后进行加密交互数据

这个也就不赘述了，下面直接说说区别。

- HTTPS需要到CA申请证书，HTTP不需要
- HTTPS密文传输，HTTP明文传输
- 连接方式不同，HTTPS默认使用443端口，HTTP使用80端口
- HTTPS=HTTP+加密+认证+完整性保护，更安全

但是仍然存在一定的风险：

- 浏览器默认填充http://，请求需要进行跳转，有被劫持的风险
- 可以使用HSTS(HTTP Strict Transport Security)优化（这个还不未主流，面试问的少）

## Socket简介

我们知道，进程与进程直接的通信最基本的要求是：可以唯一确定进程。

在本地进程通信中，可以用PID来唯一标识一个进程。

但是PID只在本地唯一，网络中PID冲突的几率还是存在的。

我们知道，到IP层就可以唯一定位到一台主机了，TCP层(tcp协议+端口号)可以唯一定位一台主机中的一个进程。 

这样，我们可以通过ip地址+协议+端口号可以唯一标识一台主机的一个进程。这样就可以通过socket进行网络通信了。

socket是对TCP/IP协议的抽象，是操作系统对外开放的接口。

socket起源于unix，而unix是遵从一切皆文件的哲学。Socket是一种基于从打开、读/写、关闭的模式实现的。客户端和服务器各自维护一个文件，在连接建立后，可以供对方读取或者读取对方内容。

## socket相关题目

编写一个网络程序，有客户端和服务端，客户端向服务端发送一个字符串，服务器收到字符串之后打印到命令行上，然后向客户端返回该字符串的长度，最后，客户端输出服务端返回的该字符串的长度，分别用TCP和UDP两种方式去实现。


代码地址：https://github.com/sunweiguo/TcpAndUdp/