title: LinkedHashSet
tag: java容器
---
HashSet 和 LinkedHashSet 的关系类似于 HashMap 和 LinkedHashMap 的关系，即后者维护双向链表，实现迭代顺序可为插入顺序或是访问顺序。所以也就轻松加愉快快速了解一下即可。
<!-- more -->


从源码中可以看到其空的构造函数为：


```java
public LinkedHashSet() {
    super(16, .75f, true);
}
```
这个`super`即父类是`HashSet`，从它的继承关系就可以显然看到：

```java
public class LinkedHashSet<E>
    extends HashSet<E>
    implements Set<E>, Cloneable, java.io.Serializable
```

那么`HashSet`内部的数据结构就是一个 `HashMap`，其方法的内部几乎就是在调用 `HashMap` 的方法。

`LinkedHashSet` 首先我们需要知道的是它是一个 `Set` 的实现，所以它其中存的肯定不是键值对，而是值。此实现与 `HashSet` 的不同之处在于，`LinkedHashSet` 维护着一个运行于所有条目的双向循环链表。

这一切都与`LinkedHashMap`类似。

`LinkedHashSet` 内部有个属性 `accessOrder` 控制着遍历次序。默认情况下该值为 `false` ,即按插入排序访问。如果将该值设置为 `true` 的话，则按访问次序排序(即最近最少使用算法，最近最少使用的放在链表头部，最近访问的则在链表尾部)。

## 一、 示例

#### HashSet的遍历：

```java
public static void main(String[] args) {
	Set<String> linkedHashSet = new HashSet<>();
	linkedHashSet.add("aaa");
	linkedHashSet.add("eee");
	linkedHashSet.add("ccc");
	linkedHashSet.add("bbb");
	
	Iterator<String> it = linkedHashSet.iterator();
	while(it.hasNext()){
		System.out.println(it.next());
	}
}
```
#### 输出结果是：
> aaa
> ccc
> bbb
> eee

#### LinkedHashSet的遍历：

```java
public static void main(String[] args) {
	Set<String> linkedHashSet = new LinkedHashSet<>();
	linkedHashSet.add("aaa");
	linkedHashSet.add("eee");
	linkedHashSet.add("ccc");
	linkedHashSet.add("bbb");
	linkedHashSet.add(null);
	
	Iterator<String> it = linkedHashSet.iterator();
	while(it.hasNext()){
		System.out.println(it.next());
	}
	  
}
```
#### 输出结果是：
> aaa
> eee
> ccc
> bbb
> null

可以看到与输入顺序是一致的。