title: HashMap和LinkedHashMap遍历机制
tag: java容器
---
本篇单独讲一下HashMap和LinkedHashMap遍历方式。
<!-- more -->

## 一、对HashMap和LinkedHashMap遍历的几种方法

这里以`HashMap`为例，`LinkedHashMap`一样的方式。
```java
Iterator<Map.Entry<String, Integer>> entryIterator = map.entrySet().iterator();
while (entryIterator.hasNext()) {
    Map.Entry<String, Integer> next = entryIterator.next();
    System.out.println("key=" + next.getKey() + " value=" + next.getValue());
}
```


```java
Iterator<String> iterator = map.keySet().iterator();
while (iterator.hasNext()){
    String key = iterator.next();
    System.out.println("key=" + key + " value=" + map.get(key));

}
```


```java
map.forEach((key,value)->{
    System.out.println("key=" + key + " value=" + value);
});
```

**强烈建议使用第一种 `EntrySet` 进行遍历。**

第一种可以把 `key value` 同时取出，第二种还得需要通过 `key` 取一次 `value`，效率较低, 第三种需要 `JDK1.8` 以上，通过外层遍历 `table`，内层遍历链表或红黑树。



我们知道，`HashMap`的输出顺序与元素的输入顺序无关，`LinkedHashMap`可以按照输入顺序输出，也可以根据读取元素的顺序输出。这一现象，已经在上一篇中展示出来了。

## 二、HashMap的遍历机制

`HashMap` 提供了两个遍历访问其内部元素`Entry<k,v>`的接口：
1. `Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`------->返回此映射所包含的映射关系的 Set 视图。
2. `Set<K> keySet()`-------->返回此映射中所包含的键的 Set 视图。
    
> 实际上，第二个接口表示的`Key`的顺序，和第一个接口返回的`Entry`顺序是对应的，也就是说：这两种接口对`HashMap`的元素遍历的顺序相相同的。  那么，`HashMap`遍历内部`Entry<K,V>` 的顺序是什么呢？ 搞清楚这个问题，先要知道其内部结构是怎样的。          

`HashMap`在存储`Entry`对象的时候，是根据`Key`的`hash`值判定存储到`Entry[] table`数组的哪一个索引值表示的链表上。

对`HashMap`遍历`Entry`对象的顺序和`Entry`对象的存储顺序之间没有任何关系。

**`HashMap`散列图、`Hashtable`散列表是按“有利于随机查找的散列(hash)的顺序”。并非按输入顺序。遍历时只能全部输出，而没有顺序**。甚至可以`rehash()`重新散列，来获得更利于随机存取的内部顺序。

所以对`HashMap`的遍历，由内部的机制决定的，这个机制是只考虑利于快速存取，不考虑输入等顺序。

## 三、LinkedHashMap 的遍历机制

`LinkedHashMap` 是`HashMap`的子类，它可以实现对容器内Entry的存储顺序和对Entry的遍历顺序保持一致。

为了实现这个功能，**`LinkedHashMap`内部使用了一个`Entry`类型的双向链表，用这个双向链表记录`Entry`的存储顺序**。当需要对该`Map`进行遍历的时候，实际上是遍历的是这个双向链表。

`LinkedHashMap`内部使用的`LinkedHashMap.Entry`类继承自`Map.Entry`类，在其基础上增加了`LinkedHashMap.Entry`类型的两个字段，用来引用该`Entry`在双向链表中的前面的`Entry`对象和后面的`Entry`对象。

它的内部会在`Map.Entry`类的基础上，增加两个`Entry`类型的引用：`before`，`after`。`LinkedHashMap`使用一个双向连表，将其内部所有的`Entry`串起来。

```java
LinkedHashMap linkedHashMap = new LinkedHashMap();  
linkedHashMap.put("name","louis");  
linkedHashMap.put("age","24");  
linkedHashMap.put("sex","male");
```

对`LinkedHashMap`进行遍历的策略：

**从 `header.after` 指向的`Entry`对象开始，然后一直沿着此链表遍历下去，直到某个`entry.after == header` 为止，完成遍历。**

根据`Entry<K,V>`插入`LinkedHashMap`的顺序进行遍历的方式叫做：按插入顺序遍历。

另外，`LinkedHashMap`还支持一种遍历顺序，叫做：Get读取顺序。

如果`LinkedHashMap`的这个`Get`读取遍历顺序开启，那么，当我们在`LinkedHashMap`上调用`get(key)` 方法时，会导致内部`key`对应的`Entry`在双向链表中的位置移动到双向链表的最后。


## 四、遍历机制的总结

1. `HashMap`对元素的遍历顺序跟`Entry`插入的顺序无关，而`LinkedHashMap`对元素的遍历顺序可以跟`Entry<K,V>`插入的顺序保持一致：从双向。

2. 当`LinkedHashMap`处于`Get`获取顺序遍历模式下，当执行`get()` 操作时，会将对应的`Entry<k,v>`移到遍历的最后位置。

3. `LinkedHashMap`处于按插入顺序遍历的模式下，如果新插入的`<key,value>` 对应的`key`已经存在，对应的`Entry`在遍历顺序中的位置并不会改变。

4. 除了遍历顺序外，其他特性`HashMap`和`LinkedHashMap`基本相同。
